---
layout: post
title:  "今年更换工作的总结"
---

今年换了份工作，从6月上旬开始到10月中下旬结束，持续了近5个月的时间。这期间自己有一些感悟，在此记录一下。

# 面试的几个阶段

## 第一阶段

这一阶段差不多是6月一整月。

一开始自己很有自信，直接去面试了最心仪的公司，最终历经6轮挂掉了。
有几个值得记住的点：

1. 在这一阶段自己只面试了这家公司，并没有面试其他的
1. 最终挂掉那一面，自己当时感觉不错，结果完全没有料到，以致于挂掉时，正在吃的午饭都一点吃不下去了
1. 了解到挂掉的原因，是对方认为我的年龄有些偏大了

## 第二阶段

这一阶段从7月开始到8月中旬。

经过了第一阶段的失败，自己调整了有差不多1周时间，又重新投入面试。
这一阶段的面试很密集，差不多也都是一些知名公司和独角兽型公司：

1. 挂掉两家，通过其余4家，一家尚未结束
1. 自己开始觉得对面试熟悉了很多，其实这次换工作距上次已经有9年了
1. 自己对企业用人的诉求有了更多的了解，对自己的优缺点有了一些清晰的认识，能明白为什么企业会拒绝我，录用我了
1. 通过收到的offer，对企业如何给自己定位有了一定认识

## 第三阶段

这一阶段差不多是8月中旬的一周时间

面对收到的offer，我综合评估后，做出了选择：

1. 当时有一家尚未结束，其他都结束了，在等我的答复。虽然这家自己也很想去，但因为完全不知道究竟会如何，且已经2周左右没有收到面试通知了，所以没有选择一直等下去
1. 收到offer的这4家里，一家商业模式和自己现在公司很像，没有考虑；一家面试时就感觉里面很乱，pass了
1. 最终在两家里面做选择，说实话，自己都不是特别满意，最终选择了一家个人觉得风险现对小一些的公司

## 第四阶段

这一阶段从8月中下旬开始到十一前

选择后，我提了离职，开启休假模式，新公司9月中旬入职，但意外的是，之前尚未结束的那一家，流程又开始了，差不多以每周一面的节奏在进行中。

1. 入职新公司后，一开始是打算不再考虑了，对面试也并不抱着期待，只是想完成他吧，看挂在哪里而已
1. 新工作和之前比起来，并没有感觉有本质改变，但面试却意外的很顺利，到十一前感觉是能收到offer了

## 第五阶段

十一期间到开工后的一周。

和家里人、朋友、同事充分沟通后，自己再次做出选择，决定再次离职，去面试了2个多月的新单位，选择原因重点如下：

1. 目前入职的单位，环境、人事、工作方法和之前很像，因为很多都是自己之前的老同事
1. 和leader沟通后，发现这边对自己的定位也很明确，但依据的都是之前同事对自己的背书，自己很难重新开始了
1. 自己重新选择的单位完全是个新环境，行业地位很高，虽然风险也很大，但能重新开始也会让我觉得很兴奋

## 第六阶段

十月中旬到现在。

这段时间，自己完成了再次离职+入职，在新环境熟悉了一周多，下周就要去参加新员工培训了。这算是给自己这次重新找工作画上了一个句号。


转眼就11月了，发现这一年我只写了一篇文章，说明今年的自制力差太多了。
回想一下，也的确如此，自己浪费了很多时间，没啥收获。
能坚持做一件事真的是很不容易，自己还有很多不足啊！

# 总结

我总结了下自己这段期间成功和失败的一些原因：

## 成功收到offer原因

1. 自己技术能力还算说的过去，虽然负责项目、团队，但长期坚持战斗在一线，编码能力并没有退化，这也是我笔试从没有挂掉的重要原因吧
1. 自己并不要求管理岗位，态度谦虚，愿意踏踏实实的专心做技术
1. 在展示自身学习+勤奋这方面做的还可以，并且愿意接受新事物，原因改变
1. 薪资要求并不高

## 失败原因分析

1. 年龄偏大，今年37岁，但自身影响力有限，资源不足，会让人认为成长有限
1. 没有带过大团队，这也同时能说明自己并没有负责过太过复杂的项目
1. 9年没有换过工作了，也会让别人有所顾忌

# 后记

整体回顾下来，感觉这次换工作自己收益良多。对于结果，我觉得很幸运，接下来唯有继续努力，才能让自己保有竞争力，不被淘汰。

自我反省一下，加上这一篇文章，自己今年总共才写了两篇文章。这说明自己懈怠了，是个非常不好的信号。
