---
layout: post
title:  "我是如何开发一个项目的"
---

这些年做了很多项目，我从一个菜鸟开发不断成长，自己积累了一些方法，今天我就来和大家分享下我的项目开发心得。

## 什么是一个好项目

我认为一个好项目，要做到如下几点：

1. 要有好的传承性；
1. 总体架构合理，分层清晰；
1. 实现上能合理贯彻设计目标，选型恰当，代码清晰易懂；
1. 部署合理，监控完备，数据统计恰当。

下面我就来逐一说明下：

## 好的传承性

我把这一条放在第一位，因为我认为项目的传承性做的好，比任何东西都更加重要。

因为一个项目，通常需要很多人来共同完成，而且随着时间推移，会有老同学离开项目，新同学加入项目，甚至项目负责人也会更替。

我们通常在接手一个项目时，很多时候都有重构一版的需求，为什么？我总结大致如下：

1. 项目现状混乱，文档很少，不了解设计；
1. 代码有坑，不敢轻易修改；
1. 开发模式混乱，都找不到最新代码；
1. 没人知道里面的功能还有多少在用。

这些问题十分常见，我接手过的项目，也有上面这种情况的。不知道大家遇到这种情况是什么感觉，是不是很难受？重构吧，都不知道都有哪些功能，风险十分的大；继续维护吧，觉得越做坑越多。

也就因为这样，很多项目最终被抛弃，以失败告终。所以项目能否被传承，好的文档十分的重要，虽然会花很多时间，但如果你想让你的项目活的长，这一点非常的重要！

至于如何做好文档，我们向开源项目学习即可。我甚至觉得就算代码写的不好，但是文档写的好些，让别人明白你到底在干啥，都十分不错。

其实说白了，做好这件事情，更多的是为了别人能更好的理解你的项目，对自己来说，也能培养个好的习惯。

## 好的设计

好的设计，就好比一份好的作战计划，如果这个没有做好，那在执行的时候就会十分的混乱，问题层出不穷。

要做到这一点十分的不易，通常在评价一个人的技术能力时，级别越高也越看中这一点。因为我的能力有限，在这里我说下自己的体会，还望大家指正：

1. 要养成勤于思考的好习惯，平时多积累, 俗话说，好记性不如烂笔头，所以多记录总没有坏处。；
1. 遇事多问为什么，且得出答案时，建议再对这个答案问为什么，寻找更深层次的原因，这样不停的折磨自己，直至满意；
1. 能够虚心向别人请教，也不要轻视别人对你的提问，你自己没什么了不起的；
1. 做事情要专注，现在那么多新东西，找准自己的方向，理解的越深，对自己做出好的设计抉择越有帮助；
1. 不断反思，永远不要满足，看如何能做到更好。

做设计的时候，通常就是在做各种抉择。比如webserver使用Apache还是Nginx；数据库使用Mysql还是MongoDB等等，只有自己对知识的理解越深，实践越丰富，才能做的越好！

## 好的实现

这个步骤就好比在打仗时，你如何完美的执行作战计划，我觉得需要做好如下这些事：

1. 分工明确，接口合理；
1. 要有很强的执行力；
1. 和项目内成员保持良好沟通，敏捷开发是个好的选择；
1. 项目的成败，很多还要依赖外部的合作，所以不要怕麻烦，维护好的合作关系这一点至关重要；
1. 代码清晰，避免过于复杂，如果你觉得这一块逻辑有点复杂，那你应该考虑分层简化；
1. log要详细，出问题时能做到快速排查。

借小说《亮剑》中，一个原来的国民党作战厅高级将领的一句话：在解放战争期间，国军的战术，都是天才制定的，但确是由蠢才执行的。

所以，好的实现非常重要，这一点做不好，再好的设计也是白搭。

## 部署监控及统计

- 先说部署，要做好如下几件事：

1. 机房选择合理；
1. 部署方法简单易用；
1. 线上控制简单易用；
1. 代码更新上线简单易用；
1. 灾备实施简单。

- 接下来是监控方面：

1. 核心服务监控点考虑周全；
1. 监控服务可靠；
1. 易于配置升级。

- 最后说下统计：

产品的发展，离不开数据，通过数据分析来知道产品的发展，好过于拍脑袋做出的决定。

想要有个好的统计，至少也要有下面这些：

1. 可靠的日志收集；
1. 易于扩展的日志分析；
1. 良好的界面展示。

## 结束语

上面这些，说实话，真是说起来容易做起来难啊！但也正因为这样，我们才需要不断努力，不停的锻炼提高自己。正所谓是活到老、学到老。

Fighting! Fighting! Fighting!
